Es bueno estar con una muchedumbre de hombres
contenido en un solo hombre, en un hombre nacido en
una de las ciudades más antiguas del mundo, que si
no me equivoco es Cádiz. Con un hombre que tiene el
duende, siempre se habló de duende cuando se habló
de lo andaluz, que tiene el duende de esa mágica, de
esa mágica fascinante tierra que es Andalucía, y
que tiene también de vida, de por vida, su boda con
la palabra. Esa palabra que invitamos, que
traemos, que concitamos, que convocamos cada
trasnoche de sábado y domingo, en esta noche
abierta, en la Santa María del Buen Aire, en esta ex
París, ex casi todo ya, ex Babilonia, ex Babel, en
la que nos encontramos en la unánime noche como
Borges la bautizó, para que juntos, insombres por
falta o por exceso de sueño, esas dos razas de
insomnios, se junten y con ellos los porteros y las
parteras y los vampiros y las vampiresas y los
ladrones y las ladronas, ya sonríe, que es su mejor
palabra, ya sonríes y es su mejor palabra,
Fernando Quiñones, que me ha invitado ya con una
copa de muy buen vino, y que tiene ya su palabra
lista para darla a ese Buenos Aires que lo conoce
mucho, y que debiera conocerlo todavía más,
porque su palabra es permanente. Por algo, alguna
vez, de entre los tantos escritores jóvenes que
había en la lengua, Borges dijo, este es bueno. Y
Borges era casi un dios, perdonando la blasfemia.
Bueno, yo estoy contentísimo con el número de
cuadernos hispanoamericanos dedicados a mi
maestro, a mi primer maestro, no cronológico.
sino general, mi primero, mi verdadero papá
literario. Borges es un número gordísimo que pesa
un quintal y que él está sonriendo quizás en sus
últimos meses en la portada. Entonces, ahí me ha
tocado, me designaron un trabajo demasiado serio
y yo escogí otro, pedí permiso para hacer otro, que
se llama Bandeja anecdotaria. Mis recuerdos con
él a lo largo de 25 años de amistad con 30 de
diferencia de edad y ideológica, por supuesto,
pero había una pasión común por muchas cosas y la
primera por la literatura. Entonces eso de algún
modo nos hizo unos amigos que seguimos siendo a
través de la muerte. Y yo cuento ahí... un lance,
episodios, momentos, algunos ligeramente
incómodos debido a la diferencia ideológica,
pero eso me sirve para quererlo más y para querer
también más a María Kodama, que me parece que es la
mujer, la compañera que más lo ha querido, de las
muchas que él quiso y con las que ha convivido, creo
que María ha sido la más digna y la más
verdaderamente cariñosa y desinteresada.
Fernando, ¿cuándo fue que conociste
personalmente a Borges y cómo fue? Bueno, ya él
había presidido un jurado que con Adolfo Bío y
Casares, mi querido amigo, y con Eduardo Mallea y
Carmen Gándara me habían dado un premio, el premio
de narrativa de la Nación de Buenos Aires por siete
historias de toros. Y cuando yo me enteré de que él
estaba en Escandinavia, pues salí corriendo
directo a Correos, que por poco me mata, en un
autobús, ...y conseguí ponerle un cable y que
llegara a tiempo... ...le busqué conferencias
aquí... ...esto fue en el año 63...
...exactamente vivimos grandes noches con
Casinos Asens... ...y grandes noches de cante y de
amistad... ...y ahí pues ya surgió una amistad...
...que no hizo más que robustecerse al cabo del
tiempo... ...y que ha tenido continuación menos
en mi Cádiz, en mis carnes... ...en Sevilla, una
vez en París... ...y casi siempre en Buenos Aires y
en Madrid... Tú acabas de hablar nada menos que de
ese dios borgiano que era también Rafael Cancino
Asens, pero para aquel tiempo, dado que tú haces
referencia de él, tú eras un chaval y seguramente
Cancino Asens muy mayor, ¿no? Así es, era una
escena emocionante ver a Borges sentado en un
taburetito como un aguillo de aldea delante del
Papa de Roma, ¿no? cuando en realidad don Rafael
Cancinos Asens, escritor respetable y persona
querible, tampoco daba una talla, una medida
intelectual como la que... Borges le otorgó, o
Macedonio Fernández, es decir, ellos impactaron
en su vocación de muchacho con tanta fuerza que él
no olvidó nunca, porque era muy agradecido, lo
mucho que lo incendiaron en la literatura y que lo
alentaron, pero en realidad ni Macedonio, creo,
con ser tan simpática su figura, ni Cancino Jacén,
son estos semidioses en que Borges los ha
convertido. ¿Tú tienes la palabra del gaditano
puro o se te han mezclado también ecos de otras
zonas de Andalucía? ¿Esta manera de hablar es la
propia de esa ciudad bellísima? Sí,
absolutamente. Me parece que no se me ha
contagiado nada de otros lados, aunque dentro de
la misma Andalucía, que es tan grande como
Portugal o como Hungría, es una región muy grande,
hay diversidades de hablas y de diminutivos y de
acentos y de sintaxis, pero yo hablo el gaditano.
Porque claro, yo no he perdido contacto nunca, ni
cuando me vine a Madrid. Entonces he estado con un
pie aquí y otro allí. Y bueno, eso es mi sitio. Y el
otro día que tuve una consulta médica me dijeron,
en los sueños, ¿qué es lo que hay? Les importaba
mucho que yo les contara esto y les dije Cádiz. A lo
mejor un Cádiz deforme, monstruoso, primitivo,
irreconocible, pero yo sé que es Cádiz. ¿Fundada
por los fenicios? Bueno, puede que haya un
pellizco de Atlántida previo, ¿eh? Claro, porque
Tartessos, cuya situación está indeterminada,
es muy posible. Y, por supuesto, Fundación
Fenicia, eso ha demostrado, unos 3.000 años. Y
Gades y Otagada, Irán, griego, los nombres griego
y romano son plurales. Es decir, Gades, como
Londres, ahora como Nueva York, era una serie de
ciudades dispersas, como también puede ser en
cierto modo Buenos Aires, ¿no? Entonces, había un
gran Gades, es plural, es los Gades, y el Cogollo,
que es la peninsulita esa que es hoy el casco
antiguo, era uno de ellos. La tacita esa. La tacita
de plata, sí, que está agobiada de problemas
porque es un puerto de la historia y de la poesía,
¿no? Y cuando no hay vida marítima, hay crisis
naval y hay poco dinero, entonces no tiene ningún
respaldo. No hay cosechas detrás de ella, no hay
riquezas, no hay solares, no hay terrenos
alquilables o vendibles. Es un pedazo, una
espina, como Venecia, adentrada en el Atlántico,
sin más recursos que sus barcos y su vida marítima y
muy poco más, ¿no? Te veo como los toreros.
Iniciaste la faena verbal esta delante de este
pequeñito torito negro que es el micrófono, muy
adusto, muy serio, muy grave. Ahora te estás
soltando, ¿no? Ahora estás como más tú. Sí. Bueno,
estoy en un momento literariamente muy mala
conciencia porque querría haber abordado dos
novelas que tengo en cartera y están rompiéndose
las gomas de las carpetas con las notas y no les meto
mano. No soy enteramente culpable, pero sí
parcialmente culpable. En cambio, he terminado
un nuevo libro de poemas, que es Las crónicas del
Yemen, y otro de Relatos, que se llama
Contrapuntos, porque en él conviven mis dos
personas, todos, Esteban, Peikovic, somos
muchos. Pero yo me parece que soy singularmente
dos. Mi casa cayó de boca cuando yo tenía nueve,
diez años, Y entonces pasé de biblioteca
importante de padres y tíos médicos a una
situación de miseria, de miseria casi
dostoyevskiana, lo cual fue muy favorable porque
cuando uno se está haciendo, entra en contacto con
la vida de las calles, del muelle pesquero. y de la
dureza de los barrios extremos y todo esto.
Entonces eso me ha convertido en el chaval
pituquillo, mentalmente pituquillo de
biblioteca y de culturilla y luego el tío de la
calle y del muelle. Así que yo, es verdad que soy
estas dos cosas y por eso puedo escribir series tan
distintas como las crónicas, que son poemas
cultos cargados de referencias y de guiños
culturales y puedo hacer los relatos y las novelas
contadas por la voz del pueblo. Entonces, en este
libro alterno los relatos, yo no digo cuentos, los
cuentos también para Blancanieves, Los Tres
Cerditos, Las Concejas Populares, digo relatos,
¿no? Entonces, ahí alternan estos relatos
contados por la voz del pueblo gaditano casi
siempre, la vendedora de cerillas y la pescadera y
la puta, con el relato de alto bordo, así a la manera
borgiana o cortazariana, etc., ¿no? Entonces,
este contraste de lenguaje con los pares
populares y los impares, digamos, cultos, entre
comillas, se juntan al final en uno solo. El último
relato incluye las dos cosas. Es decir, es una
historia hermosa e imposible, fantástica, pero
contada por un analfabeto, que no se entera muy
bien de lo que está diciendo, pero el lector espero
que se entere. Qué hermosura. Fernando Quiñones,
se dice, algunos han dicho, alguien ha dicho...
que uno se parece a la primera casa natal, ¿no? Que
uno, todo lo que le sucede después, de alguna
manera es un espejo de aquello. ¿Tú encuentras en
esa casa que se cayó de boca, como tú dices tan bien,
te encuentras? Sí, sí, me encuentro en esa y en mi
vida posterior, y me encuentro luego ya venido a
Madrid para buscarme la vida como escritor, pues
con toda mi, digamos, mi historia viajera, Ese
Buenos Aires, no estoy dando la cova porque no
sirvo para hacer la pelota, como decís vos, para
chupar los medias, ¿no? Pero el amor por Buenos
Aires era previo a la llegada a Buenos Aires, ¿no? O
sea, desde las lecturas y los amigos, y a mí me
asombraba y me sigue asombrando... ...advertir
que allí... ...pues no se acaban de creer...
...que por ahí fuera se ame la literatura
argentina... ...porque todavía... ...os
pensáis, muchos, no digo todos... ...que estáis
en el culo, o que sois el culo del mundo... ...se
dice culis mundis... ...culis mundis, perdón...
...invoquemos en latín... ...y entonces...
...hombre, pero si conoces, pero si has leído...
...pero claro que he leído, si es natural que lo
haya leído... ...sobre todo un andaluz y un
gaditano... ...con el cordón umbilical de
Cádiz... ...con las Indias a través de los barcos y
demás... Entonces, bueno, todo ese amor que está
ahí por Latinoamérica y por Buenos Aires. Yo
estaba pisando Florida o estaba pisando Leandro
Alem y estaba un poco en casa, ya todo eso me sonaba,
¿no? De alguna manera, pisteral. La historia con
amistades femeninas y masculinas tenían como
precedente de galeones, como si hubiéramos
estado viviendo lo mismo en el XVII, ¿no? Estamos
de nuevo en el XVII. El postmodernismo es volver a
los XVII. Claro, menos que no se ven las capas y las
espadas, pero seguramente están ahí. Las espadas
se ven muchas. Las espadas y las estocas, hablando
en términos taurinos, ¿no? Pues, bueno, lo de
Argentina es algo, es decir, una especie de
granero del mundo y de... que no acabamos de
entenderlo por aquí, lo de la ruina nacional,
habría que hacer un esfuerzo sobrehumano para
entenderlo, yo no estoy capacitado para entender
problemas económicos y financieros y todo esto,
pero lo que sé es que cuando me planto todavía en
Florida y me tomo un buen lomo, un buen bife, lloré
como un tontorrón viendo en la rural los gauchos de
corriente, lloré como un tonto. ...de una manera
absolutamente indebida, histérica y casi a
gritos... ...son gauchos de boutique... ...sí,
ya lo sé, eso agrava mi culpa... ...pero de todas
maneras algo me supo a verdad, ¿no?... ...y ayer le
mandaba a Adolfo Bioy Casares... ...mi última
novela... ...porque yo le debía... ...una
presentación, yo estaba allá en Cádiz cuando él me
recabó... ...a través de amigos para hacer una
presentación después de que le dieran el premio
Cervantes... ...yo ya no pude aparecer por
aquí... Pero, y estaba deseando escribirle la
novela esta porque sé que le puede ir a genio y a
gusto esta novela, ¿no? Y entonces, cuando me
enteré ahora de su caída, tú lo sabes, de un
banquillo preparando el equipaje para Londres y
Madrid, se ha clavado un fémur en la pelvis, y coño,
ya con 78 años, eso, cuando él es un chaval mayor,
pero tiene una cosa de muchacho mayor, ¿verdad? Un
poco dramática, pero también muy bonita, muy
linda, ¿no? Entonces yo lo he sentido siempre como
un gran amigo de amistad fulminante, como ciertos
amores. También en el terreno de la amistad se
produce esa especie de atracción mutua, y a pesar
de las pocas veces que nos hemos visto, y al margen
de la literatura, me parece que somos dos amigos
buenos, y le he mandado este libro a toda prisa. Yo
le voy a avisar de este... cuando esta entrevista
se... emita por noche abierta, le voy a avisar a
Bioy para que escuche estas palabras tuyas. Eso es
lo que yo quiero y volver también y que me convida a
comer otra vez en la biela, hombre, allá al lado de
la Recoleta, coño, un lomo maravilloso, ¿no? Y
luego hablamos de todo y le digo, pero hombre,
Adolfo, pero ¿qué es esto? Pero toda la vida sin
venir por España y nada más que hace dos años que has
venido y bueno, mirá que Papa Borges vino bastante
y tú no. Dice, hombre, es que Francia. Yo, sí, sí, ya
sé lo del Rio y el Bearn y todo esto. Dice, no, no, las
mujeres, claro. Y una atracción allí. Dime, ser
andaluz y ser gaditano supone, porque yo siempre
te recuerdo asociado, felizmente, a la alegría,
¿no? Supone que no se puede ser dramático, no puede
haber un gaditano kafkiano. kafkiano ya no sé,
pero dramático desde luego, y en el andaluz
subyace un fondo de dramatismo y de seriedad. muy
grave, expresado en el cante flamenco, por
ejemplo, y en los momentos esenciales hay, el
andaluz es meditativo y es muchas cosas. Lo que
pasa es que nos parece inelegante andar con las
penas afuera, ¿no? Eso es como los ingleses, que no
hablan de ellas. Sí, y entonces lo echamos un poco
por el lado del cachondeo y de la broma y procuramos
subrayar la parte positiva y jovial de la vida,
¿no? Pero por supuesto que somos demasiado
antiguos como para ser tan alegres como por lo que
se nos tiene, ¿no? Qué hermoso silencio de radio.
Fernando, yo quería volver a esa infancia, ¿no?
Porque esa infancia fue también la elección de la
palabra como destino. Y esa palabra la recogiste,
como tú aclarabas hace unos instantes, de las
pescaderas, de las putas, de los bolicheros, como
decimos nosotros. Esa palabra que después obtuvo
también, se fue por otros caminos y se agrandó, esa
palabra se mejoró, ¿cuál es la palabra que Cádiz le
da a la literatura española? Bueno, esa palabra se
llama Rafael Alberti, porque la bahía es una sola
unidad, decir Cádiz es decir la bahía, es decir el
puerto de Santa María y San Fernando y Puerto Real,
entonces Rafael Alberti, Es la gran voz, como
enorme voz de Cádiz mismo es Falla en música. Falla
es un compositor universal que sigue vigente y que
lo estará mucho tiempo porque está lleno de
grandeza y de frescura al mismo tiempo. Sin
embargo, Cádiz misma no es una ciudad creadora de
cultura, sino importadora. Es decir, es un puerto
demasiado comercial para... como para producir
una cultura gorda, importante. Lo que hace es
acopiarla. Por ejemplo, en el XVIII...
Distribuirla luego. Eso. El Marqués de
Valdeíñigo, que hace la capilla de la Santa Cueva
en la Iglesia del Rosario en Cádiz, mexicano, hijo
de padres gaditanos, él vuelve a Cádiz a vivir la
segunda etapa de su vida. Entonces, tiene mucho
dinero, el Marqués de Valdeciño dice, vamos a ver,
esta capillita chica, pero yo quiero que esté bien
atendida, ¿qué músico nos podría hacer una cosa,
por ejemplo, para la Semana Santa? Dice, es que
está muy lejos, se llama Hayden, dice, ¿cuánto
cuesta eso? Y vienen las siete palabras de Cristo
de Hayden, está escrita para la Santa Cueva del
Cádiz, que es una iglesia poco mayor que esta
habitación. Entonces dice, bueno, ¿y quién nos
pintaría esto? Pues mire usted, hay un señor en
Madrid que se llama Goya, que venga Goya, y pinta
los medios puntos, y las esculturas son de bácaro,
y los mármoles de carrara más caros. Entonces, hay
un primer recinto que es penitencial, desnudo, de
rodillas sangrando, no hay ni una banca, porque es
la penitencia, y ya pasas al otro, como pasar del
infierno a la gloria, ¿no? Entonces Cádiz compra
cultura, la elabora, la reelabora,
graciosamente, sin presumir, pero no la produce,
salvo en casos como los de Falla, Manuel de Falla o
como los de Rafael Alberti. O los de Fernando
Quiñones. Yo estoy haciendo lo que puedo, pero me
quedo corto, porque la ciudad pide mucho y como
está medio todo lo hermoso, está abajo del mar. El
relato este de que te hablaba, el que une la beta
popular con la culta, se llama Sonaban por la
Alameda, que es un trocito de una copla de Carlos
Cano, y los que sonaban, y está oyendo este pobre
hombre que no sabe leer ni escribir, son los
pífanos y las tamboras fenicias y romanas. Él lo
oye de algún modo y está muriendo en la playa, ha
atravesado un lanzazo normando, pero no sabe
contarlo, lo dicen los normani, Y no sabes,
Fernando, no te vayas a creer que estoy loco, me
está hablando a mí, ¿no? Y en realidad es que no se ha
movido de allí desde antes de Cristo, ¿no? ¿Cómo es
la copla? ¿Te acuerdas de Cano? Sí, es de las
Habaneras de Cádiz, donde él junta la música
cubana bellísimamente con la del carnaval. ¡Qué
bonita! ¿La conoces, Esteban? Algo que he tenido
que conseguir para llevarla. Sí, tienes que
llevarla y a ver si te la busco, porque es un
matrimonio Cuba-Havana-Cádiz musicalmente y
psicológicamente perfecto, ¿no? pero digo esta
precisa copla si sonaban por la Alameda es un verso
de la copla y yo me refiero esto a los antiguos que
este hombre lo oye porque va a pescar con el bote con
su barquita por debajo del paseo de la Alameda y
está oyendo todo eso que él no sabe lo que es pero lo
presiente y lo vive porque él es todas las épocas es
como el indio este de un relato corto de John Updike
el americano que está en una esquina de esa
población norteamericana y de pronto abuelos, se
dan cuenta de que también esos abuelos lo habían
visto ahí. La esquina, ¿no? Bueno, aquí pues sí,
hay una cierta ascendencia del indio de Updike en
el relato este, y bueno, también puede haber otra
de Kipling, el relato más bello del mundo, ¿te
acuerdas? Aquella cosa, pero yo quiero
despegarme de Don Radio Kipling y del otro y hacer
la gaditanada gorda. Así como este año me estreno
como autor de letras de carnaval, que nunca las
había hecho, el carnaval de acá, que es uno de los
cinco o seis más gordos que existen, Entonces eso
era un peso porque hay que convertirse en un
analfabeto. Para hacer las letras buenas tienes
que olvidarte de lo que sabes. Y tienes que
convertirte como Borges en las milongas, ¿te
acuerdas? O Atahualpa cuando llega a decir el
hombre es tierra que anda. Sí, pero eso ya sabe un
poco a Neruda y a cultura. Aquí hay que convertirse
en un burraco que no sabe ni lo que está diciendo y
que no lo alcanza ni Breton, ni Dalí, ni Magritte,
ni el Rafael Alberti surrealista, ¿no? ...te voy a
decir una burrada... ...pero es que como
escribíamos el siglo pasado... ...carnaval...
...es que ahora ya... ...carnaval de Cádiz,
claro... ...ahora ya han pasado todos por el
instituto... ...y por la escuela... ...y saben
leer y escribir... ...y han leído a Lorca, García
Lorca... ...y ya... ...pero saben la palabra...
...terrible y malsonante... ...sinecdoque...
...saben esas cosas... ...sinecdoque, sí,
hiperbatón... ...sí... ...pero es lo que decía
también Borges... ...que el pueblo... ...cuando
aprende a decir intestino... ...ya no dice
tripas... ...por muy bien que venga la palabra...
Pero es maravilloso, sí. Bueno, pues entonces te
voy a decir una copla del siglo pasado, que es lo que
ya nadie puede escribir, y es el colmo, es como la
capilla Sixtina del Carnaval de Cádiz. Era una
cosa de un barco y esos tíos pintados con el corcho
quemado a la cara, dicen, con una fuerte borrasca
salimos esta mañana, nuestro barco se embarranca
junto al faro La Campana. Se partieron las
cadenas, pasamos mil sofocones, perseguidos de
ballenas y de fieros tiburones. Y ahora fíjate qué
final inasequible. Una sirena ya fría junto a la
popa colea y en sus cantares decía, me llamo la
polla Andrea. Es una salvajada, pero es una falta
de responsabilidad literaria, lógica. Esto es a
lo que hay que acercarse. Entonces yo en mis letras
carnavalescas para febrero próximo he querido,
si no rozar esos Himalayas maravillosos, por lo
menos no desmerecer y no parecerme a los
escritores cultos, ¿no? Esta gracia que les
concedió Dios a ustedes, ¿no? Y que pareciera no
tener el castellano, aunque de Castilla salió el
Quijote, ¿no? Sí, sí. ¿El Quijote no podría haber
salido de Cádiz con un Sancho gaditano? Son muchas
páginas, hace falta mucha paciencia y mucho tesón
para escribir eso tan largo. Así como en Andalucía
entera imperan más los poetas, porque es menos
trabajo material. No es menos trabajo sensible ni
vital, pero sí material. Entonces Andalucía
adolece de pocos novelistas contando. Y tal vez
sea este el momento más propicio y más abundante en
narradores andaluces.
Fernando, uno siempre asocia tu verbo a la poesía,
pero tú tienes hermosísimas narraciones,
grandes premios, ya daré cuenta yo en el programa
de ellos. Es la palabra poética la que preside el
mundo de la palabra literaria en tu región. Sí,
está como decía Rafael Alberti, sobre todo este
Dios que es Rafael. Esta palabra poética está más
cerca del Mediterráneo que de un noruego. Sí, por
supuesto. Lo que pasa es que los andaluces de Cádiz
y de Huelva reivindicamos y reclamamos de
continuo nuestra Atlanticidad. Es decir, el
Mediterráneo está cerca, el estrecho está cerca,
el Mediterráneo sopla, pero que se nos
homogeneice con la cultura mediterránea tampoco
es tan exacto, puesto desde que ocurre en el 1492 la
aparición, no digamos descubrimiento, para
Europa de esa enormidad, entonces la vida de la
Andalucía Atlántica, que no toca más que a Cádiz y a
Huelva, se convierte en otra cosa. entonces Cádiz
es tan colonial como puede hacerlo Lima o como
puede hacerlo Salta Comprende, Cádiz es una
ciudad con influencias coloniales en sus
iglesias como el Carmen, en su habla y en su música,
y en su folclore el carnaval tiene instrumentos
caribe y rioplatenses.
Entonces, eso no tiene nada que ver con todo lo que
pasó en Málaga, en Granada, en Sevilla misma, que
pierde a finales del XVII la capitanía de India y el
negocio del monopolio de India, y pasa Cádiz por
razones marítimas, por razones técnicas. Pues
entonces tampoco puede ser tan, tan, tan
americana como lo es Cádiz, sin dejar de ser
andaluza, ¿no? Yo siento en tu palabra y en la
palabra de Albert y en la palabra de otros
gaditanos que he leído y escuchado, que ese
realismo mágico que se le atribuye a América está
también ahí en Cádiz. ¿Esto corrobora lo que tú
dices? Sí, sí. Hay una... No hay racionalismo en
Cádiz. Muy escaso. En el 18, que se recibe una
influencia francesa fuerte, tiende a haber un
orden, si se puede hablar en Andalucía de esto, un
tanto europeo y francés, para bien, a pesar de que
Cádiz y Zaragoza son las únicas ciudades que
resisten el asedio napoleónico. Cádiz, dos años y
medio, resiste la sed de Napoleón y que siendo una
península marítima y por eso lo resiste, porque
los franceses no tenían ni una lancha, ¿no?
Entonces Cádiz vive su momento más esplendoroso
con teatros en italiano y en francés todos los
días, con tres diarios en el 18, ¿no? Bueno, a
comienzos del XIX, ¿eh? Y todo el XVIII ha sido una
especie de cúspide de la economía marítima
universal, como puedan ser ahora Nueva York o
Londres. Los precios de Cádiz modificaban el de la
lana o el de la plata en Londres y en Ámsterdam, ¿no?
Era una cosa increíble. Hay por ahí datos. El
puerto de Cádiz durante 78 años cosecha más dinero
y mueve más dinero que el de todos los puertos
españoles juntos, ¿no? Claro, porque era el
monopolio. Entonces yo lo que quiero es que
vengáis, hablo también de tu compañera de Marte,
que vengáis a Cádiz, a casa, en verano, que es el
contrario del vuestro. Allí tenéis sitio en el
casco antiguo y que yo os enseñe Cádiz. Y que venga
medio Buenos Aires y que yo le enseñe Cádiz, para
que vean cómo hay afinidades y hay cosas. Hay
laberintos en Cádiz, ¿no? Cádiz es rectilínea y
cuadriculada, es dieciochesca, ordenada, como
las ciudades iberoamericanas, a las cuales
sirvió un poco de pauta en cuanto a urbanismo. Pero
sí hay laberintos y hay... Bueno, el flamenco es un
laberinto y el mar de por sí es un laberinto y
nosotros estamos durmiendo como en barcos, ¿no?
Las camas suenan al mar debajo, como aquel que
dice. Fernando, yo en algún momento de mi
estancia, que fueron muchos años en este país,
pude ver, pude temblar con un programa
maravilloso, magnífico programa que hiciste
sobre la historia del flamenco español en
televisión. Que ojalá alguna vez ese material
pase de televisión española y se conozca mejor en
Buenos Aires. ¿Por qué no nos das un poco, no nos
haces una didáctica del flamenco? Porque en
Buenos Aires caen compañías, llegan, como acá
caen también algunos cantantes truchos de
tangos, allá también caen truchos. Es bueno que tú
nos digas un poco por dónde viene esta mano.
Primero una palabra que siempre a mí me llamó la
atención, porque esto de flamenco asociado a
Flandes, ¿por qué flamenco en un mundo como el del
West? Bueno, vamos a hacer un telegrama histórico
que el primer dato de un folclore auténtico
español es Cádiz, son las niñas de Gades, las
pueblas gaditanes del siglo I, de la Gades romana,
mencionadas por Plinio, Marcial, Juvenal,
Estacio, compañías de un arte muy sexy y muy
rítmico y muy musical al mismo tiempo. Y luego
llueven, en la Edad Media, árabes y judíos,
llueven los gitanos a partir de 1425, son los
verdaderos, son como la mayonesa en la
ensaladilla rusa, son la materia, los gitanos que
prestan una unidad a esa serie de variantes
musicales conservadas. Eso es. La estructuran,
justo. Y entonces, ya luego hay mucha influencia
en el XVIII, cuaja definitivamente el flamenco, Y
la interpretación etimológica de la palabra
flamenco, siempre muy debatida, ahora parece
inclinarse justamente por lo que tú has señalado,
por Flandes. Porque los emperadores, sobre todo
Carlos V, Felipe II, traían, importaban de los
afamados músicos de Capilla y de Iglesia de
Flandes, cantores. Y entonces flamenco era el que
cantaba bien. Y ya se extendió la voz. Ya el que
cantaba bien era flamenco. Y la gente ni sabía que
se estaban refiriendo a Flandes, sino que
flamenco canta, era que bien canta, ¿no? Ahora, de
todas estas, volviendo ya a nuestro tiempo, a este
siglo, de todas estas formas musicales del
flamenco, de estas seis, cinco, seis variantes
fundamentales, básicas, danos su personalidad
también en un telegrama de estos verbales para la
noche de Buenos Aires. Bueno, hay cuatro cantes
llamados básicos o primitivos, que son el grupo de
las tonás, o cantes a palo seco porque se cantan sin
guitarra, y luego ceguillas, soleares y tangos
flamencos. Esas son las cuatro familias ahí,
estudiosos, que agregan también la corrida o
corrido, o romances gitanos, y de ahí salen todos
los demás. ¿Podrías darme un breve ejemplo,
cantándolo tú, de alguno de ellos? Brevemente. Un
regalo para
uno. Aquel que le pareciera a él que mis duquelas no
eran
náu. Por ahí va, ¿no? ¿Ese es? Eso sería un comienzo
de Debla. ¿De Debla? Sí, sí, sí. O de Martinete.
Porque el comienzo es el mismo. Pues eso dio origen
a las egrillas y tal, por ejemplo. Sí, eso hace
falta guitarra. Es que cantar sin guitarra es como
comer sopa con tenedor, ¿no? ¡Claro! Ahora dime
una cosa, ¿qué es la colombina que a mí me gusta
tanto? ¿Cómo viene eso de colombiana?
¿Colombiana o colombina? Colombiana. Sí. Hay
estudiados por un argentino excelente que fue
médico y que se llamó Jorge Ordóñez Sierra, los
cantes de procedencia andaluz-americanas. Ah,
son de vuelta. Eso yo les llamé cantes de vuelta y ha
hecho fortuna la designación. Yo fui el que creó el
término, vamos, la expresión, y ha hecho fortuna.
Entonces hay hasta 17 variantes, sobre todo del
Caribe y del Río de la Plata. del Caribe, perdón,
del río Lovato, la milonga, sobre todo, y la
colombiana la importa, oye las canciones
colombianas, Pepa de Oro, gitana, hija del
matador de toros, gaditano, Paco de Oro, que va a
hacer las temporadas taurinas américa, y la hija
lo acompañaba. Entonces ella canta ahora, ¿eh?
Pues oye, eso se las trae las aflamencas. ¿Las
aflamencas? ¿Qué palabra es esa? ¿Puede recordar
alguna? ¿Hacía palo seco? No, eso es un ritmo muy
especial que hace falta guitarra. Es un tipo de
cante que yo no tengo, ni siquiera de mal
aficionado como los demás. ¿Ya me sugerirás a
alguien que cante bien las colombinas para darlas
en este programa? Bueno, pues Luis de Córdoba, por
ejemplo. Luis de Córdoba lo hace muy bien. Y hay
muchos palos muy bonitos también de Cuba y de ya
flamencado. Es decir, estas canciones de nuestra
Latinoamérica entran en las guitarras del puerto
andaluz, ¿no?, de Sevilla, Cádiz, sobre todo
Cádiz-Málaga, y mezclan el mulato sabor del café y
el aroma agudo del plátano con el sabor del vino del
fino de la tierra y del vino de Jerez y de las tapas de
pescaditos fritos de Cádiz, y se arman esos
cantes, ¿no? Entre las coplas que podrías...
Rescátame una copla que quieras mucho, esas que se
dicen. Una que tú, que para ti, o algunas que para ti
representan mucho, que sean como emblemáticas de
esta gente. Sí, esta se la conté a Borges y se
conmovió, ¿no? Porque lo dice todo sin decir nada y
sobre todo en un mundo ritual, cerrado,
conservador, tremendo, perseguidor de amores,
extra, de adulterio. Entonces tiene un interés
especial esta cortísima soledad, por el detalle
fraudulento y furtivo y peligroso que implica la
letra tan breve, acuérdate cuando entonces
bajabas descalza a abrirme y ahora no me conoces.
Es un amor peligroso, furtivo, nocturno. Vuelve a
decirla. Acuérdate cuando entonces bajabas
descalza a abrirme y ahora no me conoces. Parece un
haiku gaditano. Sí, algo de eso hay, sí. Haiku. Sí,
hay una noticia bonita, que es que Ediciones La
Flor, con mi queridísimo Daniel Divinsky y Kuki,
su mujer y todo esto, van a reeditar el año este que
entra, el 93, van a reeditar mi tercera novela, que
es El amor de Soledad Acosta. Esta le gustó mucho a
Daniel y dije, venga, hala. Y además no quiero
saber nada de dinero, lo que tú quieras y si no nada,
¿no? Pero lo que yo quiero es verla reeditada allí y
el primer ejemplar que salga va a ser para el
caballero Bioy Casares. Muy bien, para Adolfo. Y
entonces podemos anunciar desde Noche Abierta
que es muy posible que salga para la próxima feria y
que tú estés allí. No, ya lo de la presencia no lo sé
porque tengo que escribir por largo aquí y no se
puede ir a todos lados, ¿no? Hoy tenía que estar en
Fes, en Marruecos que hay una semana andalusí,
pero hay que borrarse de cosas porque como te
apuntes a todas no escriben, ¿no? Entonces hay que
ser valiente y quitarse de complacencias de estas
y sentarse siete, ocho horas al día a hacer todo lo
que tengo, que tengo una deuda conmigo mismo que me
está haciendo daño. A mí me da la impresión,
Fernando, y esto lo digo con todo respeto, y eso lo
encuentro en algunos seres, muy pocos de los que he
entrevistado y muchos en mi vida, que a ti casi un
hombre como tú no necesitaría escribir al uso. que
necesitaría solamente ser protésico, es decir,
estar rodeado de algunos elementos de estos
nuevos que hay, de esta tecnología punta que hay.
de buenos grabadores y que desde la mañana a la
noche podrías estar oralizando tú y luego eso que
quedase grabado fuese tu literatura porque no
hace falta que te pongas... ¿A qué te sientas a
escribir si escribes hablando? Esa es la idea. Eso
lo dijo Antonio Gala, no hace falta que escriba
nada porque ya hablando lo dice todo. Pero no, no,
no. Un relato es un relato, un poema es un poema y una
novela es una novela que tienen... Una pauta, por
muy libre que sea, que debe ser algo tan redondo
como una operación matemática y mucho más bello
que una operación matemática y que exige una
cantidad de páginas si tú quieres decir todo lo que
quieres decir. Si no, pues se lo lleva el viento de
alguna manera y sobrevive un espíritu oral, pero
que no es. Son los papeles con las letras encima y
eso no lo puede dar la imagen, ni el cine, ni la
televisión, ni nada. Lo nuestro es el papel con
unas letras encima. Hermoso. Es que hay una
erótica al hablar. Casi en algunas personas, tú
eres una de ellas. Yo he entrevistado esta semana a
Gala también. Y ¿sabes qué ocurre? Que entran en
trance sin saberlo ustedes. Los ojos no son los
mismos de la conversación ordinaria. Los ojos se
le elevan como si estuvieran en un tránsito. ¿Eso
lo saben ustedes? Pues sí, y en televisión queda
muy feo. El radio queda muy bien, así que sigue,
continúa. Sí, de pronto yo he visto así, vídeos y
cosas de ojos en blanco, así de mirar para arriba
sin levantar la cabeza, y queda bastante feote
porque parece que está uno viendo una película de
demasiado terror, ¿no? Ahora, es verdad que de
pronto nos lleva a lo que sentimos y que no estamos
razonando sino viviendo cuando hablamos. Claro,
seguramente no es que uno esté viendo una película
de terror, ¿no? Estás viendo una película,
dijiste tú, el pez por la boca muere. Estás viendo
imágenes, estás viendo tu propia imaginería y a
través de ellas sigues cruzando y dando cuenta,
testimoniándola con la palabra. ¿O no es eso? Sí,
pero yo de todas maneras preferiría obtener una
promesa formal de medio Buenos Aires porque
entero no iba a caber de venir acá desde el verano
que viene. Y yo hago de guía, aunque tenga que poner
una lupa enorme delante para que me vea todo el
mundo, ¿no? Una lupa gigantesca, agrandadora.
Entonces yo cuento lo que es Cádiz, que la enseño
muy bien, como a Venecia, porque mi mujer es
veneciana. Entonces yo medio chapurreo el
dialecto y si reniego del ayuntamiento de algo,
nadie dice, pero qué coño hace este aquí, que no es
de aquí. No, no, no, no, les parece muy bien y ya me
aceptan como a un gruñidor razonable. Ahora, ese
Véneto y esa Andalucía, es decir, Cádiz y Venecia
serían las dos caras de Jano, ¿no? Claro, porque
son dos ciudades marítimas opulentas de caídas.
Es decir, es la gran señora del mar en la pobreza. Se
parecen mucho. Y el sentido del humor, la
indolencia, los efectos y las virtudes se parecen
mucho, ¿eh? La indolencia como forma de la
sabiduría, ¿no? De la vagancia. No, del
desencanto quizás, ¿no? ¿Para qué nos vamos a
matar si nadie nos hace caso y todo esto no va bien,
no? Nadie nos hace caso, especialmente el más
grande hacedor de casos, ¿no? Sí, bueno, ese señor
que nadie está muy seguro de él, ¿no? Pero vosotros
sois muy religiosos, ¿no? Aún blasfemando.
Bueno, yo en las clases sociales de Cádiz, en las
más altas y en las medias, pues causo cierto
escándalo porque se sabe, y ha habido números
estruendosos de bregones, inacabados por un
tumulto popular y demás, que bueno, yo me inclino
mucho más, digamos, a los dioses precristianos,
¿no? A los pánicos. Sí, yo creo que Cádiz, el barrio
del Pópulo y las calles están llenas de los
antiguos, que vemos que están por ahí Dionisos y
todo esto, y que a pesar de la arrolladora
presencia romana y papal y cristiana, eso sigue
vivo allí de algún modo, ¿no? Y está latiendo en la
gente, ¿no? Está todo sacralizado y que Dios es
pató, ¿sí? Bueno, yo no podría meterme en temas de
esto, me conmueve un poco pensar, o me interesa,
más bien me conmueve, ¿por qué coño voy a negarlo,
no? cuando Borges hablaba con tanto respeto de
Dios y de la divinidad, pero de pronto él no creía.
No creía y le costaba mucho trabajo y, sin embargo,
por una cuestión de fe común, trataba de respetar y
de hablar con la máxima unción y cuidado, pero se le
notaba que estaba en una situación agnóstica. A
pesar de eso, María me confesó que en el último
momento le pidió un sacerdote. Ah, eso no lo sabía.
Yo sabía que sus últimas palabras fueron de
advertencia contra la mokama. Creo que dijo,
cuidado con Fanny. No sabía eso. Sé que él fue
consolado finalmente por un sacerdote. Eso no lo
sabía y me impresiona bastante. Y bueno, me parece
también razonable porque era la herencia de sus
mayores. Por eso a mí cuando este Papa Boitila está
haciendo tanto disparate, ¿no? Y está predicando
en el tercer mundo que no se detenga la natalidad,
que no haya un control de la natalidad y no le
importa que hayan muerto 13 millones de negritos
este verano en África. Entonces eso me hiere
directamente porque mis mayores, aunque yo no
esté en eso, pues creyeron y entonces me parece un
insulto, ¿no? Este mundo está... La nave va, dice
Fellini, pero ¿a dónde va la nave? Una de las pocas
películas que no me llegó a fondo del maestro.
Fíjate que no me gustó mucho La nave va. Pero
esperemos que no llegue a fondo La nave. No, nunca
ha llegado y ha pasado por momentos tan malos o
peores que este. Recordemos otra vez a Borges,
cuando no sé de quién, me parece de Nathaniel
Hawthorne, dice, le tocó tiempos difíciles que
vivir como a todos los hombres. ¡Qué hermosura! Yo
que he sido todos los hombres, dice. No he sido
nunca aquel en cuyo abrazo desfallecía Matilde
Urbá. ¡Caramba! ¡Qué bien recuerda! Heráclito se
llama ese poema, ¿no? Heráclito. Qué lindo
reunirnos aquí, en este fragmento, en este
fragmento de Cádiz, que es Madrid esta noche. el
Madrid de cuatro caminos, así, donde estamos
junto a una copa de vino y junto a este hombre
temblador y este palabrista fascinante y tan buen
amigo de siempre que es Fernando Quiñones, a quien
vamos a tener próximamente en Buenos Aires. A mí me
gustaría que hubiese ahora uno de sus últimos
poemas leídos de viva voz para Buenos Aires.
Bueno, si no de los últimos... Un poema que ha
tenido cierta fortuna, es cortito, y que abrió el
libro Las Crónicas de Al-Ándalus, donde revivo la
España musulmana, tiene una segunda parte del
libro, y mezclo el pasado y el presente, hay un
trastorno cronológico ahí, unos anacronismos
deliberados y todo esto. Y este poema me fue
dictado porque leí en un periódico que el
excelente poeta norteamericano Robert Frost,
que me gusta mucho, Era muy amigo de los Kennedy y
almorzaba o cenaba en la Casa Blanca cada rato. Y un
buen día, en un momento de euforia imperial, dijo,
yo no sé por qué se quejan los poetas cuando yo pongo
una línea en un papel y eso vale mil dólares, ¿no?
Entonces eso me cayó como un tiro, ¿no? Y me acordé
de una historia real de Al-Ándalus, que es un
juglar del Magreb que llega a Andalucía con su laud
y con sus cantos, ¿no? Y entonces el poema que se
llama Honorarios dice lo siguiente. No se
embanesca, Frost, de los mil dólares por verso, ni
de sus cenas con el presidente, que el joven Alus
Buni, llegado ayer de Málaga, cobró cien doblas
por un elogio y durmió luego con la reina.
A propósito, Fernando, tu último libro y es el
número vigésimo tanto, ¿no? No, cincuenta y
siete. Cuagésimo séptimo. Caramba, este, que
tienes la edad de los libros. Estás ahí.
Ligeramente más. Más libros. Yo quise hacerte un
piropo y tú no lo quisiste. De ninguna manera. Este
último de tu cumpleaños, cumple libros, se llama
Las Crónicas del Yemen. Yemen, un país al que
fuiste por la poesía, llamado, un mandato, ¿qué
pasó? Sí, hay una bienal de poesía de los países
árabes y un país occidental es invitado. Es decir,
lo han sido ya Francia, Estados Unidos, y hace dos
años, un año y medio lo fue España, entonces me tocó
ir, ¿no? Y entonces me encontré con un mundo en el
que no se puede hablar de tercer mundo ni de
subdesarrollo, porque eso es cuando se apetece la
vida occidental y no se tiene. Esta gente está en la
Biblia. Es decir, imagínate un país islámico en
cuyas ciudades no te regatean en el mercado, no te
piden dinero, no te limonean, no te roban.
Entonces no tiene nada que ver. Están encantados,
aunque el promedio de vida, que imagino que será
más corto, lo sea, pero ellos están en la Biblia,
absolutamente, en una época que todavía te ves
cuadras con camellos en el centro de la ciudad, que
no tiene veredas, ni calzada, ni nada, y es una cosa
hechicera, Saná, la capital, o Sana, como se
pronuncia, y luego estuvimos hasta Adenabajo,
que me dictó, ese es puerto feísimo, me dictó un
poema que no, vamos, un poema decoroso, ¿no? Y
luego pues salió el libro este, que es Las crónicas
del Yemen, y en sana me vino un recuerdo de Huelva,
es un poema amoroso. ¿Qué se llama este? Se llama La
vida hermosa. Dice esa esquina orinada de la
primera calle, el cercano canal amarillento, y
este recinto bache y polvo, en el que todos los
correos paran, calina o frío, las dolientes casas
del derredor, Y el perro vagabundo, el mismo,
aunque no sea ese de casi siempre, fueron la vida
hermosa y son hoy lo que son. No viniste a esperarme
y ni siquiera estás en la ciudad.
La amor sin
lado y la playa
marina y el corazón en las lágrimas,
oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh
y
el corazón en los labios, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh,
oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh,
oh, oh, oh, El
lunes, oh,
oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh,
oh, oh, oh, oh, oh.
Astro, fue ya
tu muerte,
Aprileix asteria,
de su melegnikemu,
oh, oh, oh, oh, naxanadisteria,
oh, oh, oh, oh, ¡Gracias
por ver el video! ¡Gracias
por ver el video!
Y
yo, y yo, y yo,
y yo Y yo,
y yo, y yo Y yo, y yo, y yo Y
yo, y yo la cartero.